# 数据结构

## 列表的方法
- list.append(x) 在列表的末尾添加一个元素。相当于 a[len(a):] = [x]
- list.extend(iterable) 使用可迭代对象中的所有元素来扩展列表。相当于 a[len(a):] = iterable
- list.insert(i, x) 在给定位置插入一个元素。
- list.remove(x) 移除列表中第一个为 x 的元素。如果没有这样的元素则抛出 ValueError 异常
- list.pop([i]) 删除列表中给定位置的元素并返回它。如果没有给定位置，a.pop() 将会删除并返回列表中最后的一个元素
- list.clear() 删除列表中的所有元素。相当于 del a[:]
- list.index(x[,start[,end]]) 返回列表中第一个值为 x 的元素的从0开始的索引。如果没有这样的元素则抛出 ValueError 的异常。
- list.count(x) 返回元素 x 在列表中出现的次数
- list.sort(key=None,reverse=false) 对列表中的元素进行排序
- list.reverse() 对列表中的元素进行反转
- list.copy() 返回列表的一个前拷贝


## 列表作为栈使用

栈的特点： 类比一个一段开口的筒子，后进先出，先进后出

## 列表作为队列使用

队列的特点： 类比一个水管，元素就如水管里流动的水，先进先出，后进后出
标准库： collections.deque

## 列表与栈的共同点

都是一个数据容器

## 列表推导式

## 嵌套列表推导式

## 元组和序列

**序列**： list,tuple,range
创建一个元组： t = 12,1334,3444

## 集合（Set）

集合： 集合是又不重复元素组成无序的数据集。它的基本用法包括成员检测和消除重复元素。
集合对象也支持 联合，交集，差集，对称差分等数学运算
集合也支持推导式形式

## 字典(Dict)

字典是一种映射类型的数据结构，它是以不可变类型关键字为索引的，在其它语言里可能会被叫做*联合内存* 或 *联合数组*。

字典的关键字是不可变类型，通常是字符串或者数字。如果一个元组只包含字符串、数字或者元组，那么这个元组也可以用作关键字。

理解字典最好的方式是将他看作一个 键-值 对的集合，一对 {} 可以创建一个空字典

## 循环的技巧

1. 在字典中循环时。用items()可将关键字和对应的值同时取出
~~~python
knights = {'gallahad':'the pure','robin':'the brave'}
for k,v in knights.items():
    print(k,v)
~~~

2. 当在序列中循环时，用 enumerate() 函数可以将索引位置和其对应的值同时取出

~~~python
for i,v in enumerate(['tic','tac','toe']):
    print(i, v)
~~~

3. 当同时在两个或更多序列中循环时，可以用 zip() 函数将其内元素一一匹配

~~~python
questions = ['name','age','gender']
answers = ['张三', 18, '男']
for q,a in zip(questions,answers):
    print(q,a)
~~~

## 条件控制

- 在与不在： in、not in
- 大小比较: &gt;、&lt;、==、&gt;=、&lt;=、!=
- 布尔运算: and、or,它们都是短路运算

**注意点**:
1. 比较操作可以传递。例如`a < b == c` 会校验是否 a 小于 b 并且 b 等于 c
2. 可以把比较运算或者逻辑表达式赋值给一个变量，例如
~~~python
non_null = string1 or string2 or string3
print(non_null)     #string1
~~~

## 序列和其他类型的比较

序列对象通常可以与相同序列类型的其他对象比较。这种比较使用字典式顺序,例如
~~~
(1,2,3) < (1,2,4)
[1,2,3] < [1,2,4]
'ABC' < 'C' < 'Pascal' < 'Python'
(1,2) < -1
~~~

注意对不同类型对象来说，只要待比较对象提供了合适的比较方法，就可以使用 < 和 > 来比较。例如，混合数值类型是通过他们的数值进行比较的，所以 0 等于 0.0，等等。否则，解释器将抛出一个 TypeError 异常，而不是随便给出一个结果。




